Hej.
Vad bra. Vi skulle ju samlas här för att prata
om den kommande lagstiftningen-
-och vad den kan innebära
för er som jobbar lokalt.
Skälet till att vi har den här sessionen,
det är både för att fånga upp er-
-det är ju början på en behovsinventering av
hur vi ska utforma vårt stöd till er-
-inför en kommande lagstiftning.
Det är ett sätt för oss att börja...
"Det här är vad vi tror."
Ni kan ge feedback. Hur rätt tycker ni
att vi hamnar i våra diskussioner?
Innan vi börjar ska jag presentera oss
på scenen.
Jag heter Charlotta Gustafsson,
är från Brottsförebyggande rådet.
Jag tänkte att vi gör en kort recap på lagen,
som är föreslagen.
Där kanske Greta, Håkan och Malin
vill fylla på, men jag börjar lite.
Lagen beskriver inte vad en kommun ska
göra, utan mer hur en kommun ska jobba.
Det är både en styrka och en svaghet
så klart.
Det man trycker mycket på i lagförslaget är
att man ska arbeta kunskapsbaserat.
Det ska finnas en lägesbild,
som omfattar både en kartläggning-
-en orsaksanalys och en information
om vilka förutsättningar man har-
-för att förebygga brott.
Utifrån lägesbilden ska man formulera-
-den åtgärdsplan,
alltså hur man tänker jobba med frågorna-
-och efter vartannat år göra en uppföljning
av arbetet.
-Har jag missat något?
-Nej. Jag kan kort också säga...
...att informationen
som jag har fått från justitie och SKR-
-kommer lagrådsremissen vara klar
före valet-
-och propositionen kommer att vara klar
efter valet.
Lagen förväntas träda i kraft den 1 juli 2023,
för er som inte vet det.
Som Morgan sa i morse, är det
ganska stor enighet kring den här lagen.
-Över partigränserna.
-Ja, precis.
Ska vi börja med att titta på
hur ni har svarat...
Är du med oss, Lars?
...på enkäten.
Så här långt hade man svarat...
Det stöd som Brå och även länsstyrelserna
och polisen ger till kommunerna-
-skulle kunna utvecklas. Så kan man
utveckla det brottsförebyggande arbetet.
Vi har varit negativa till en lagstiftning-
-men det beror på att vi inte tycker om
att staten styr kommunerna.
Det är mer en sån aspekt
som vi lägger i det.
Nu förstår vi
att vi inte kommer undan en lagstiftning.
Då handlar det ju mer om hur de statliga
aktörerna ska stötta kommunerna-
-och vilka pengar
kommer vi att få för det här?
Det är de frågorna som vi driver nu.
Ur ett brottsförebyggande perspektiv-
-kan det ha effekt, och man kan få mandat
för frågorna på ett annat sätt.
Kommunerna blir ju skyldiga
att jobba med det här.
Att få det här så enhetligt det går.
Att vi jobbar på samma sätt i landet.
Jag tycker att vi måste värna
det kommunala självstyret.
Vi utvecklar det brottsförebyggande arbetet
genom att utgå från lokala förutsättningar.
På tal om lokala förutsättningar,
har vi fått in en fråga där man undrar-
-om vi kan förklara mer vad vi menar
med kunskapsbaserat.
Vi säger lägesbild som omfattar
kartläggning, orsaksanalys.
"Har man haft tankar kring lägesbilden
som grund för prioriteringar"-
-"av vad som bör ingå? Blir det en skillnad
vore det bra att få den förklarad."
Från hur vi pratade tidigare om lägesbilder
och vad som står i lagstiftningen.
Om det är skillnad. Det är nån som säger:
"Bra, Greta."
Jag försöker bara vara ert språkrör.
-Vill du börja svara på frågan?
-Det är klart du ska bolla det svåra.
Egentligen är det inte så stor skillnad
mot det som står i lagtexten.
Vi har sagt att en lägesbild ska innehålla
en kartläggning och en analys.
Sen har vi inte riktigt lika tydligt pratat om
att man ska inventera sina förutsättningar-
-att jobba brottsförebyggande.
Jag vet inte om ni kan se snurran framför er.
Att det står "Initiera samverkan" högst upp.
Men man måste identifiera
hur det ser ut organisatoriskt för oss.
Vad gör vi redan nu? Vad har vi
för strukturer? Vad kan vi använda?
-med sådan information,
och det tror jag är viktigt.
Jag tror att om vi får den här basen-
-som lagstiftningen approcherar, då är
tanken att det arbete som vi lägger där-
-ska leda till nånting bättre
än det vi har gjort innan, till rätt åtgärder.
Det är själva syftet med det här.
Syftet är inte samverkan-
-lägesbilder eller kartläggning. Syftet är ju
att genom verktygen komma ett steg längre.
Det tar tid. Många av oss här i rummet
har ju hållit på med det här i åratal.
Min förhoppning är att vi ska kunna ta klivet
och bli lite bättre.
Bli lite vassare, sätta in lite bättre åtgärder
mot det som faktiskt är problemet.
Samverkan för samverkans skull
är ju meningslöst.
Vi får aldrig glömma varför vi gör det här.
Inte för att få den kompletta lägesbilden-
-av det brottsförebyggande arbetet.
Vi ser hur andra typer av brottskategorier
börjar bli mer och mer intressanta-
-på nationell nivå.
Det handlar om miljöbrott, det handlar om
mäns våld mot kvinnor, näringslivsfrågan.
Jätteintressant i relation
till det brottsförebyggande arbetet-
-men också brott mot välfärden.
Det här tydliggör komplexiteten-
-i det brottsförebyggande arbetet. Det nya
lagförslaget trycker lite grann på det.
Där man verkligen påvisar vikten av att hela
kommunen ska jobba brottsförebyggande.
Många förvaltningar måste in i de här
arbetet och kan bidra på ett bra sätt.
Både i ett lägesbildsarbete-
-men också kopplat till
att lösa brottsproblemen.
Orsaksanalys innebär ju
att djupdyka i ett problem.
Hur ska det kunna vara en del
i en lägesbild?
Jag skulle vilja säga att en lägesbild kan...
Kartläggningen kommer ju att täcka
allt ni har hittat.
Men i lägesbilden försöker man ju också
att identifiera mer som mönster-
-och göra en sammanställning
av sin kartläggning.
Det betyder
att man kan prioritera vissa brott.
"Det är det här vi vill veta mer om
och göra orsaksanalys om."
Vi säger inte att man ska göra
en orsaksanalys av allt-
-även om man kan redovisa en kartläggning
som har täckt väldigt mycket.
På så vis tänker jag att orsaksanalysen
kommer att vara med i lägesbilden.
Jag hoppas att jag inte säger emot
vad vi har skrivit i boken.
Utifrån lägesbilden förutsätts det ju
att de samverkande parterna-
-som identifieras i den här lagstiftningen,
gör sin prioritering först-
-av vilka är våra viktigaste problem vi ser?
-och hur kommunerna jobbar enligt den.
Vi kommer ju att följa upp den-
-och jag misstänker att det blir
likt den årliga rapporten vi gör i dag.
Det kanske blir lite som öppna jämförelser,
som SKR tar fram.
Att man beskriver hur kommunerna jobbar.
Men vi har ingen sanktionsmyndighet.
Vi är ju inte en sån myndighet.
Vi kommer ju bara att sammanställa det här.
Det finns ingen sanktionsmöjlighet,
och det tycker SKR är bra.
Vi tycker inte heller att staten ska kontrollera
precis vad kommunen gör-
-utan jag tror att kommunerna vill göra rätt.
Kommunerna vill jobba så bra de kan
i det brottsförebyggande arbetet.
Sen måste de här förankras uppifrån.
Inte md den prioritet som trygghets-
och säkerhetsfrågorna har i kommunerna.
För femton år sen var inte de här frågorna
uppe på agendan som de är i dag.
Nu pratar nästan alla kommuner om det här.
Sen prioriterar man det olika, beroende på
hur kriminaliteten ser ut i kommunen.
Det blir en cue in till nästa fråga.
Vi har fått in en fråga. Det är i och för sig bra
med nationell enighet och struktur-
-men finns det några tankar hos oss om hur
man kan stödja de mindre kommunerna?
De har ofta små resurser
och begränsad närvaro av polis.
I lagförslaget har ju också länsstyrelserna...
Det står där att vi ska tillskjutas medel
för att ge operativt stöd till kommuner-
-för att nå lagstiftningens krav.
-när vi pratar stöd.
Där kan jag fylla på, i den årliga rapporten
som jag pratade om tidigare i dag-
-att vi ser en utveckling-
-där storstadskommunerna sen 2017
har legat högt och stabilt.
De har ganska goda förutsättningar
organisatoriskt att jobb med frågorna.
De har en vana att göra kartläggningar,
orsaksanalyser och uppföljningar.
Sen har vi också följt de mindre
kommunerna, som vi ska stödja.
Man kan se att kurvan går uppåt nu.
Det finns fler som har lokala råd. Fler
som har samverkansöverenskommelser.
Mindre kommuner kanske inte avsätter
en heltidstjänst till den här frågan-
-utan kombinerar den
med flera andra förebyggarfrågor.
Man kanske inte heller har haft
en renodlad utbildning för frågorna.
Trots det gör man ändå kartläggningar.
Det går uppåt.
Det är mer orsaksanalyser, lite svagare med
uppföljning, men det är en positiv trend.
Men tittar man
på de medelstora kommunerna-
-som vi knappt pratar om,
men som ändå är ganska många i Sverige-
-så ligger deras kurva mer flack.
I vissa avseenden
har den nu börjat gå neråt.
När vi sa att vi behöver se över
alla kommuner-
-blir det "storstad, socialt utsatta områden,
gängkriminalitet"-
-eller så blir det glesbygd, och så har vi
tappat mellanmjölkens Sverige.
Det kanske är tillfälligheter
som gör att det flackar ut.
Det kan vara ett resultat efter restriktionerna
av covid-19.
Men vi får hålla extra ögon
på de medelstora kommunerna.
Länsstyrelsernas regionala
brottsförebyggande samordnare-
-finns ju ute i hela landet.
Vi anpassar vårt arbete utifrån de behov
som finns i vårt län.
Den kommunikationen är viktig. Ta kontakt
med samordnaren på länsstyrelsen.
Ha en dialog kring vilket stöd ni önskar,
vilket stöd länsstyrelsen kan ge.
Det är också ett sätt för oss att,
precis som Lotta pratade om tidigare i dag-
-att kunna föra upp den lokala nivåns
på ett nationellt plan.
Då måste vi få den till oss
för att kunna föra den vidare.
Nej, precis. Det här är ju en samverkan-
-som ska bygga på att man är överens
om vad man ska jobba med.
Då får man ju fila på...
Det finns ju kommuner som inte
vill vara med på medborgarlöftena-
-som polisen har. Kommuner har brutit
samverkansöverenskommelsen-
-för att man är missnöjd
med polisens representation.
Då måste man försöka hitta...
Själva basen i överenskommelsen-
-är ju, som Charlotta säger,
en slags viljeinriktning.
Kan man inte enas på en punkt, kan den
inte vara med i överenskommelsen.
Om man är missnöjd
med den polisiära närvaron-
-ska den inte reglera överenskommelsen.
Det vi kan göra bättre tillsammans i det här
arbetet, det ska vi jobba tillsammans med.
Förhoppningsvis
kan man i en samverkan enas om-
-vad man ska ha med i överenskommelsen,
och inte.
Om man inte kan enas i en viss fråga,
ska man inte ha med den.
Varken kommun eller polis kan tvinga
den andra skriva på en överenskommelse.
Det viktiga är att man ha den här samverkan
och att man försöker komma vidare.
Då får man ta nya tag nästa gång man
förhandlar eller sitter ner och planerar.
Förhoppningsvis är det inte ett dokument
som man slår den andra i huvudet med.
Det ska vara en gemensam viljeinriktning,
som styr arbetet framåt.
Vi ska ju bli lite bättre tillsammans.
Det ska inte vara ett slagträ, ett hot
eller en muta. Det är inte syftet.
Syftet är att vi ska bli bättre.
Att kommun och polis hittar rätt åtgärder.
Polisen ska ta hänsyn till kommunens bild
av verkligheten och vice versa.
Det är en svår fråga-
-men själva syftet är inte
att ha det som slagträ.
Vi kan inte tvinga nån annan, helt enkelt.
Innan jag ger dig ordet
vill jag säga, bra Malin!
-1-1.
-Nu är det jag som nollar.
"Gör man läxan enligt boken 'Samverkan
i lokalt brottsförebyggande arbete'"-
-hamnar överenskommelsen på nivån som
båda parter har möjlighet att jobba med.
-men också många poliser
som är missnöjda med kommunen.
Det ser väldigt olika ut,
vem som drar i det här arbetet.
Det som blir mer jämlikt är-
-det är att både polisen och kommunen har
ett brottsförebyggande uppdrag genom lag.
Det är skillnaden nu.
Tidigare har polisen haft det uppdraget-
-och kommunerna har varit med
i den mån de vill eller har behov av.
Nu blir det ett slags minimikrav.
Båda har uppdraget.
Det kan kanske bidra till att vi får den här
balansen att båda parter väger lika tungt.
Det är jätteviktigt i samverkan, att det inte är
den ena eller andra som har makten.
Polisen ska inte diktera villkoren
för kommunen.
Det är två likvärdiga parter som ska komma
överens och jobba mot ett gemensamt mål.
Så det är ju efterlängtat det här.
Det lovar vi att vi ska stå upp för.
-Bra, Håkan.
-Ja. Bra, Håkan.
Alla ni kommuner som har fått de här
indikationerna, så är det här ett medskick-
-att polisens lagstiftning inte förändras.
De har ansvar för den här frågan-
-likväl som vi kommer att få det
i kommunen.
Man får ha det i beaktande,
och så får man ha Håkans ord i ryggen-
-att det är ett gemensamt arbete. Polisen
ska inte backa, utan ta ett steg framåt.
Där får man vara lite lyhörd
för hur situationen ser ut-
-och så får man prata med sin polis lokalt,
och vad man har för förväntningar.
Vi har pratat mycket på länsstyrelserna.
Det vi får in från kommunerna-
-kopplat till polisen,
handlar ju mycket om att...
Vi tror att det kommer att ställas större krav
på samverkan med polisen.
Kommunerna kommer att efterfråga det,
fler kommer att efterfråga det.
En del i det kommer att handla om
statistiken, att få statistik från polisen.
Att poliser ska känna sig bekväma
med vilken statistik de kan lämna ut.
Det är ju en dialog vi har haft sen långt
innan det här lagförslaget kom också.
Där är polisen väldigt tydliga
med "att det ska vi få till".
Det ska det finnas en tydlighet kring.
Det är att alla kommuner säger
att de behöver stöd-
-men det ser väldigt olika ut vilken typ
av stöd man behöver.
Det är det som blir utmaningen
för oss på nationell nivå-
-att hitta rätt stödnivå.
Jag tror att länsstyrelserna
kommer att spela stor roll i det här.
En kommun i ett län kan behöva en typ
av stöd, en annan kommun ett annat.
Då måste man vara lyhörd för det och
anpassa det efter de behov som finns.
Jag tror att det finns på olika nivåer, men
också på olika sätt på de olika nivåerna.
Alla säger inte "vi behöver stöd
med kartläggning eller utbildning".
Det ser väldigt olika ut.
Kommunens arbete ser väldigt olika ut.
Det speglar det mångfacetterade arbetet
som ska utgå från den lokala problembilden.
Att det ser olika ut,
och att vi jobbar på olika sätt-
-men att det gemensamma ska vara
strukturen och att vi kan nå framgång.
-för att stödja er lokala brottsförebyggare.
De finns, liksom.
Det har vi en tradition av att jobba med
och det är vi ganska bra på.
Vi behöver få med politiker och chefer
på det här-
-och att de förstår
vad lagen kommer att innebära.
Vad innebär det att man ska ge ett uppdrag
till nå att ta fram en lägesbild-
-så att de verkligen förstår vad de beställer
och avsätter resurser i förhållande till det.
Jag vill slå ett litet slag för att Brå gör nu,
tillsammans med länsstyrelserna-
-även SKR och polisen är med på ett hörn-
-att ta fram en utbildning
för chefer och politiker.
Vi känner att det finns ett starkt behov av
att förtydliga det här.
Någon har skrivit i chatten och vill tipsa
om en kurs på Linnéuniversitetet-
-som heter "Brottsförebyggande metoder
och samverkan".
Den utbildningen är öppen för poliser,
kommun och länsstyrelser-
Många av sakerna kommer igen.
Några tankar kring det?
Många av farhågorna är intressanta,
och man får försöka jobba med det.
Men jag tänker också-
-att de flesta kommuner vill ju göra rätt.
Jag brukar försöka säga det
till länsstyrelsen-
-som ibland tycker
att kommunerna försöker smita undan.
"Kommunerna vill inte smita undan.
De vill göra rätt för sig."
Det här är inget undantag.
Jag tror att man kommer att göra
efter bästa förmåga-
-för att arbeta på det här sättet
och arbeta framåt i den här frågan.
Vi ska inte fastna i lagstiftningen.
Den blir på nåt sätt som en mur.
Tanken är att vi ska komma bakom
lagstiftningen. Komma vidare i arbetet.
-där den inte redan finns i dag.
Jag tycker vi måste ha med oss...
Om man tittar på hur långt vi har kommit-
-i det brottsförebyggande arbetet,
utan lagstiftning-
-bara genom att ha tagit fram stöd
och ha ett brottsförebyggande råd-
-och hur långt vi har kommit.
Nästan alla kommuner i dag-
-har nån typ av samverkansöverens-
kommelse. Vi gör nån typ av kartläggning.
Vi gör jättemycket arbete
som är åt rätt väg.
Det har vi åstadkommit utan lagstiftning.
Det måste vi ha med oss -
att vi grejar det här.
Det här är inte svårigheter för oss,
vi har gjort det här förr. Vi kan det här.
Det finns jättemycket stöd att få
och staten vill att vi ska göra det här nu.
Det är inte så det är tänkt. Det här är
en indikation på vart vi är på väg.
Har man inte kommit hela vägen då,
anser inte jag att det är hela världen.
Det är ett arbete som vi måste bygga på.
De ska bli bättre, år för år.
Det är tanken.
Även fast lagen säger en viss nivå-
-ska vi kunna utveckla arbetet.
-Ännu bättre övergång.
-Eller hur?
För sen har vi den sista frågan
som vi ställde i enkäten:
"Vad kommer att bli bättre, tack vare lagen?"
Precis.
Där tänker jag
att vi kunde se två lite större områden.
Dels handlar det om
att det här arbetet med BF-